[Musik]
alles ging ganz schnell
plötzlich wurde maja rechter arm taub
und sie sagte zu boden
diagnose schlaganfall doch was bedeutet
das eigentlich
bei einem schlaganfall wird die sauer
und nährstoffzufuhr im gehirn
unterbrochen
die folge gehirnzellen sterben ab ein
schlaganfall kann verschiedene ursachen
haben
zu den häufigsten zählen blutgerinnsel
oder blutpfropfen die hirngefäße
verstopfen oder es platzt ein gefäß und
verursacht eine hirn blutung gründe
dafür können vielfältig sein wie
herzrhythmusstörungen bluthochdruck
blutgerinnsel im herzen oder
fettstoffwechsel erkrankungen
je nach stärke und der betroffenen
region sind die symptome unterschiedlich
akute schwäche taubheit oder lähmung
meist nur auf einer körperseite
sprachprobleme sehstörungen
kopfschmerzen und schwindel bis hin zur
bewusstlosigkeit bei frauen können auch
eher untypische symptome wie übelkeit
brust oder gliederschmerzen
schluckbeschwerden und kurzatmigkeit
oder benommenheit auftreten ein
schlaganfall hat oft irreparablen folgen
und kommt medizinische hilfe zu spät
kann er auch zum tod führen
deshalb ist der fast ist hilfreich um
einen schlaganfall schnell zu erkennen
fast ist eine abkürzung für facetime
speed teil
das bedeutet sind bei der betroffenen
personen gesicht arme oder sprache taub
bzw auffällig verändert das testet man
indem man die person auffordert zu
lächeln die arme auszustrecken und die
handflächen nach oben zu drehen und
etwas zu sagen bei einem schlaganfall
wird all das meist kaum gelingen dann
ist es zeit sofort zu handeln und den
notruf zu alarmieren
denn jeder sekunde zählt um das
absterben der gehirnzellen zu verhindern
meist werden vor ort schon
blutverdünnende medikamente verabreicht
im krankenhaus wird über einen gehirn
scan die betroffene stelle lokalisiert
handelt es sich um ein gerinnsel kann
die region hier auch direkt mit einem
katheter behandelt werden um die
blockade zu lösen
bei größeren blutungen ist eine
umfangreichere op notwendig nach der
akutbehandlung folgt eine therapie für
die betroffenen organe oder
körperpartien eine gezielte
rehabilitation zunächst im krankenhaus
und dann in einer reha klinik soll maja
helfen ihren arm wieder bewegen zu
können
sie muss sich die verlorenen
gehirnzellen und fähigkeiten
sprichwörtlich neu an trainieren in der
reha lernen die betroffenen auch trotz
ihrer einschränkungen in ihr gewohntes
leben zurückzufinden
übrigens ein schlaganfall ist keine
frage des alters und kann sich wie in
marias fall bereits in jungen jahren
ereignen
deshalb sollte man sich regelmäßig
durchchecken lassen und die symptome
ernst nehmen
[Musik]